# 知识点速览

### 关于ES6 class

语法糖不一定提供了更强的表达能力，往往相反，语法糖主要为了开发者的便利性而设计。

最灵活的 `prototype-based`，是跟 `constructor` 和 `class` 都无关的，纯粹基于 `object` 对象的显式原型继承，我们只需要创建对象，指定它的关联原型即可。

当我们想要通过模板化的语法糖，如 `constructor + prototype` 属性模式，或者 `class` 模式，我们首先因为**耦合了对象创建、对象关联、对象属性初始化**等过程，而变得更**呆板**，失去一些精细的控制空间。

当然，迎来的是代码在**表面**上的简洁性和可读性的提升。

为什么说是表面上？

因为，不管是 `constructor` 还是 `class` ，它们仅是让**创建**特定对象这个过程模板化了，但对象之间是需要组合和交互的。只优化了创建的部分，没有考虑后续的对象交互和组合，甚至产生反效果的话，总体上看，就只剩创建部分得到提高，而其它部分得到贬损，未必利大于弊。

面向对象领域诸多语焉不详的设计模式，就是在描述 `class` 和 `object` 的交互和组合。可以作为上述案例。

在《JavaScript 高级程序设计》一书里，描述了所谓的寄生、组合、借用以及寄生组合式继承等名词。相信许多看过这本书的前端工程师，都曾经反复查阅和思考，试图从中领略到原型和继承的真谛。

可惜的是，那些名词和概念，没有太多价值，也不曾成为前端开发里的主流术语。更多的是，把一个简单的东西复杂化。在一个错误的设计里，将错就错。

它们无非是在试图组合两个 `constructor` 及其 `prototype`，协调它们在属性初始化和原型继承上的关系。因为 `constructor` 模式，耦合了多个过程在内，导致开发者需要通过一些技巧，去屏蔽自己不想要的行为。





### instanceof原理

```js
let a = new function A(){};
a instance Object 
a.__proto__ === A.prototype // 不是
a.__proto__ === A.prototype.__proto__ // 是 
```

这就是为啥任何对象都`instanceof Object`的原因。





### Function.\__proto__  === Function.prototype

这是一个伪命题，它俩会相等完全是因为二者都是由浏览器的`built-in`方法构造的，而不是鸡生蛋蛋生鸡的问题。





### 为什么typeof null是个object

这是因为js在底层存储变量的时候，会在变量的机器码的低位1-3位存储其类型信息：

- 1：整数
- 110：布尔
- 100：字符串
- 010：浮点数
- 000：对象

但是，对于 `undefined` 和 `null` 来说，这两个值的信息存储是有点特殊的：

- `null`：所有机器码均为0
- `undefined`：用 −2^30 整数来表示

正好，`null`就歪打正着得符合上了对象的类型。





### 函数式与OOP

函数式便于`tree shaking`。





### for in 和 Object.keys()

前者会将原型链上的属性包括在内，后者不会





### 使用原型链中方法的正确姿势

```js
let a = {};
a.hasOwnProperty("xx"); // ×
Object.prototype.hasOwnProperty.call(a, "xx"); // √

// 因为，a可能长这样
a = {
   	xx: "haha",
    hasOwnProperty() {
        return "haha"
    }
}
```

事实上，质量优秀的`JS Library`都是后者这种做法。





### \__proto__

在ES2015中，ECMA将`__proto__`纳入到了规范中，成为规范的特殊场景，并要求`__proto__`成为一个`accessor property`：

* 在`getter`中调用`Object.getPropertyOf`
* 在`setter`中调用`Object.setPropertyOf()`



### 关于bind

* `bind`出来的`bound`函数没有原型链`prototype`
* 对`bound`函使用`new`会使`bound`函数丢掉绑定的`this`，使用`new`生成的对象





### call方法改变this的细节

* 如果是`undefined/null`，`this`在非严格模式下指向`window`
* 如果是简单类型，`this`会指向以该简单类型封装的对象，例如`fn.call(1)`，`this`指向`new Number(1)`

`apply/bind`同理







### 箭头函数中this的细节

> “箭头函数”的this，总是指向定义时所在的对象，而不是运行时所在的对象。

是**定义时**，因为存在像回调函数这种会改变外层执行环境的东西，所以要强调这个概念，可以参考以下例子：

```js
function foo() {
  setTimeout( () => { // 可以将这里的箭头函数改为function声明再试一次
    console.log("id:", this.id);
  },100);
}

var id = 21; // 全局对象上的id

foo.call( { id: 42 } ); // foo中的id
```





### 在全局中使用async

可以使用`IIFE(immediately invoked function expression)`来实现，可以少一函数调用。





### 对闭包进行简要的概述

> 闭包是指那些能够访问自由变量的函数。

自由变量是啥呢？自由变量是指：`一个变量，它既不是函数的参数，也不是函数的局部变量，但是却能被函数访问到`

所以：`闭包 = 函数 + 函数能访问到的自由变量` 。

理论角度：所有函数都是闭包，因为所有的函数都会保留全局上下文的VO对象，能在函数内部访问全局变量，这些全局变量理论上就可以叫做自由变量。

实践角度：一般我们说的闭包，还要加一层条件，如果函数内引用的自由变量，它的上下文已经被销毁后，该变量仍因引用被留在内存时，就形成了我们常说的闭包。

举个例子：

```js
function a() {
	let variable = 12
    
    return function b() {
    	return variable;   
    };
}

a()();
```

在执行完`a()`时，`variable`存在的上下文已经被销毁了，但是因为函数`b`内引用了`variable`，所以导致`variable`本身没有被销毁。



### 运算符优先级

[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence)

* 小括号优先级**21**（最高）
* 逗号优先级**0**（最低）





### splice起点传负值

```js
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
a.splice(-2); // 截取后两个
a.splice(2); // 截取2后面的全部
```







### 关于toFixed

如果对截取的数字精度有要求就不要用该方法，`toFixed`因精度问题可能会出现小数位错误的情况。

```js
let a = 3.299;
console.log(a.toFixed(2)); // 3.30（注意，不是说该方法具有四舍五入功能，这里只是数字错乱而已）
```







### forEach细节

遍历到的下标如果为空，则不会进入回调。

```js
let a = new Array(10);
a.forEach(console.log); // 一次也不执行
```







### 判断对象类型的方法

```js
Object.prototype.toString.call(arr) === '[object Array]';
```

就用这个，别的都有问题，`instance`在跨`iframe`使用时会失效





### JSX和SFC的比较

JSX相比SFC胜在：

* 几乎没有js能力上的缺失
* 可以完美的对接TS支持
* 灵活性完胜SFC

突然觉得模板不香了...好在Vue3支持了JSX。





### script标签的async和defer属性

* 前者是使脚本异步下载，并在下载好后立刻执行
* 后者是使脚本异步下载，并在DOM渲染完毕后执行





### DOMContentLoaded 与 load 的区别

前者是DOM结构加载完毕，后者是包括DOM结构、图片、脚本、链接以及子框架都完成装载后。





### Vue3 废除API

* `keycode`不再支持了，因为易读性太差了
* `$on、$once、$off`不再支持了，想用event bus需要继承第三方库，原因是Vue觉得这种功能不应该由Vue本身提供
* `filters`移除，请使用方法或者计算属性代替







### 查看Shadow DOM & 什么是Shadow DOM

【打开控制台】——【点击右上角三个点】——【点击settings】——【Elements中找到 `Show user agent shadow DOM`】

> Web components 的一个重要属性是封装——可以将标记结构、样式和行为隐藏起来，并与页面上的其他代码相隔离，保证不同的部分不会混在一起，可使代码更加干净、整洁。其中，Shadow DOM 接口是关键所在，它可以将一个隐藏的、独立的 DOM 附加到一个元素上。本篇文章将会介绍 Shadow DOM 的基础使用。
>
> https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Web_Components/Using_shadow_DOM



### Grid

http://www.ruanyifeng.com/blog/2019/03/grid-layout-tutorial.html





### Home & End

在浏览器中按下键盘上的`Home`键可以流畅得回到顶部，`End`键可以流畅得到达底部（windows）。





### flex: 1 和 flex: auto 的区别

个人认为`flex: 1`全写为`flex: 1 1 0%`，而`flex: auto`全写为`flex: 1 1 auto`，区别就是，在划分剩余空间或者缩小自身空间时`flex: 1`会尽可能得使每个子元素的尺寸趋于相等，而`flex: auto`则会保持元素初始的尺寸占据比例来进行缩放。





### 自己没用过的flex

* `order`：添加在子元素身上，值越小排版的顺序越靠前（支持负值）
* `align-self`：添加在子元素身上，可以定义单个子元素的纵轴排版位置（会覆盖`align-items`，`align-content`覆盖不了）
* `flex`：这个属性是3个属性的简写：`flex-grow`、`flex-shrink`、`flex-basis`，分别表示**父元素有剩余空间时子元素放大的倍数**、**父元素空间不足时子元素缩小的倍数**、**子元素的初始主轴方向长度**





### Vue3生命周期变化

`setup()`会在`beforeCreate`之前执行。

`beforeDestroy`和`destroyed`分别改名为`beforeUnmount`和`unmounted`。

想要在`setup()`设置生命周期，需要先导入对应的方法，方法名为`on`+需要的钩子函数（`beforeCreate`和`created`不提供，因为数据的响应式处理等工作是在setup内部完成的，所以这两个钩子没有使用的必要了）。

新添加了`onRenderTracked`和`onRenderTriggered`钩子，用于调试debug，上面记录了更新时的信息。





### replace高级用法

`replace`的第二个参数**可以**是一个字符串，在这个字符串中可以通过一起转移字符来标记一些特殊的内容：

| 字符             | 替换文本                                            |
| :--------------- | :-------------------------------------------------- |
| $1、$2、...、$99 | 与 regexp 中的第 1 到第 99 个子表达式相匹配的文本。 |
| $&               | 与 regexp 相匹配的子串。                            |
| $`               | 位于匹配子串左侧的文本。                            |
| $'               | 位于匹配子串右侧的文本。                            |
| $$               | 直接量符号。                                        |

并且，`replace`的第二个参数**还可以**是一个函数：

> **注意：**ECMAScript v3 规定，`replace()` 方法的参数 `replacement` 可以是函数而不是字符串。在这种情况下，每个匹配都调用该函数，它返回的字符串将作为替换文本使用。该函数的第一个参数是匹配模式的字符串。接下来的参数是与模式中的子表达式匹配的字符串，可以有 0 个或多个这样的参数。接下来的参数是一个整数，声明了匹配在 `stringObject` 中出现的位置。最后一个参数是 `stringObject` 本身。





### 打印Object

```js
let a = {};
console.log(a, a.name); // { a: "xx" } undefined
a.name = "xx";
```

看着玩玩就行，还有`assign`是一个一个属性合并的，过程中出错了前面已合并的不会消失。

**补充**

打印信息错误的原因是：浏览器使用console.log进行数据打印时，打印的是快照，但是如果是对象的话，当你展开时，会重新去读一遍内存真实的值然后显示，所以展示的都是`最新值/当前值`，你鼠标悬停在对象右边的感叹号上，就会出现提示`value below was envalueated jast now`

**建议尽量不要直接输出对象，先将对象序列化JSON.stringify()为字符串再输出最好使用打断点(debugger)的方式来调试。**





### split的第二个参数

第二个参数是一个可选参数，用于限定分割后结果数组的长度，例如传一个`5`进去，那么结果数组的长度就不会大于5。





### setTimeout第三个参数

准确说是第二个后面的参数，可以传第三个、第四个、第五个等多个参数，这些参数会被用于传入第一个参数回调函数中。

```js
setTimeout(fn, 100, "a", "b", "c");
// "a", "b", "c" 会被传入fn中
```





### 使用 $where 在mongoose中更加灵活的查询

简直就是mongoDB小白的救星呀，`$where`接收一个匹配字符串，字符串的内容格式与JS的判断逻辑相同，比如我想判断**输入**是否满足模型中两个字段的其中一个字段即可返回，那么：

```js
await Model.find(
    { $where: `this.属性1==="${值}" || this.属性2 === "${值}"` }
);
```

虽然不怎么好看，但是胜在灵活，前期过渡神器hhh。





### 利用performance简单统计性能

利用浏览器提供的`performance`对象可以统计程序在执行阶段的性能。

* `performance.mark([标识])`
* `performance.measure([标识], [起点], [结束点])`





###为什么Vue不能挂载到<body\>和<html\>身上

听说是因为Vue会将原本的挂载点及内部元素替换掉，而这两个元素中可能存在一些<meta\>或者<style\>等资源标签，会带来一些不可预测的问题。





### git修改commit信息

* 最近一条：`git commit --amend`
* 历史： `git rebase -i 待修改的父亲id`，然后将需要修改的那条`pick`改为`r`，退出修改即可





### Vue中$set/\$delete的原理

如果是使用`$set`修改一个元素，且第一个参数是对象，则直接修改`obj[key] = val`，因为对象的键已经做了响应式处理，而如果是数组，则使用`arr.splice(key, 1, val)`来修改，因为Vue拦截了数组的部分变异方法，所以这么做可以触发依赖。

如果是使用`$set`新增一个元素，且第一个参数是对象，首先将这个属性响应化一下，然后添加到对象身上，最后调用通过对象身上的`__ob__`触发下依赖（这个属性时Vue初始化阶段为每个对象身上添加的，用于收集该对象变化时的依赖），而如果是数组，则还是使用`arr.splice(key, 1, val)`

如果是使用`$delete`删除一个属性，则是使用`delete`关键字删除从对象/数组身上删除属性，然后通过身上的`__ob__.dep.notify`触发依赖。

**注意：无论是$set还是\$delete都无法操作Vue对象和根数据对象（就是data对象），因为这两个对象都不具有响应式能力，通过\$set或\$delete修改它们毫无意义。**





### splice在添加元素时需要注意的点

只传一个参数时，表示删除该索引以后的所有元素。

如果第一个参数的起始索引超出了数组下标，如果是删除的话操作无效，但是如果是增加（下标都超出了肯定不算是修改），则会将这个元素插入到最后：

```js
let a = [1, 2, 3];
a.splice(10, 1, "??");
console.log(a); // 1, 2, 3, "??"
```







### Vue实现defineReactive中的一点细节

```js
if ((!getter || setter) && arguments.length === 2) {
  val = obj[key]
}
// ... 省略下面的代码，但是如果val没有值的话，是无法完成深度监听的
```

上面的代码主要作用是：如果当前需要监听的属性本身就具有`getter`，同时不具有`setter`的情况下，才深度监听这个属性，这样判断的原因如下：

1. 不深度监听带`getter`的原因是因为**深度监听需要获取当前属性的值**（不获取值咋遍历响应化啊？），但是问题来了，一旦获取值，属性原本身上的`getter`就触发了，开发者明明没有手动调用该属性，却触发了`getter`，并且`getter`中可能写了一些关键的代码，这就可能带来一些无法预料的行为。

2. 那为什么如果原来属性带有`setter`的话，即使属性带有`getter`也要强行监听呢？这是因为，原来的属性因为带有`getter`所以没有进行深度监听，但是经过`defineReactive()`之后，Vue为这个属性附加上了新的`getter和setter`，那么当这个属性被**重新赋值**时，因为触发了`setter`，导致新的值却被深度监听了，这样就与**定义时的响应式行为不一致**，所以为了解决这个问题，代码演化成了上面这个样子

   ```js
   // 示例
       const data = {};
       let temp = {
         a: 1,
       };
       Object.defineProperty(data, "getterProp", {
         enumerable: true,
         configurable: true,
         get: () => {
           console.log("??");
           return temp;
         },
         // 如果将setter的注释打开，因为深监听的缘故，Vue会在初始化阶段
         // 调用getterProp的getter，所以虽然代码中没访问，但还是打印了??
         // set: (newVal) => {
         //   temp = newVal;
         // },
       });
   
       const ins = new Vue({
         data,
       });
   ```

   

**结论**

**最好不要在待监听的data数据（对象类型）上，自定义getter**。





### Object.getOwnPropertyDescriptor(o, p)

可以通过该方法获取对象属性身上的描述符，包括`getter/setter`。





### Object.defineProperty

默认的三个配置项全是`false`，即

* 不可配置
* 不可修改
* 不可遍历





### Vue中的抽象组件

通过设置`abstract`为`true`开启抽象组件。

抽象组件的特点就是不会渲染真实的DOM，比如`<transition>`、`<transition-group>`、`<keep-alive>`这些不会在页面上生成多余组件，但是会产生功能效果的组件。

另外，抽象组件**不会**成为被包裹组件的父组件，在源码阶段，Vue会在向上寻找时过滤掉带`abstract`标记的组件。

```vue
// 实例代码：实现一个debounce组件
<script>
import {get, debounce, set} from 'loadsh';

export default {
    name: 'debounce',

    abstract: true, //标记为抽象组件

    render() {
        let vnode = this.$slots.default[0]; // 子组件的vnode
        if (vnode) {
            let event = get(vnode, `data.on.click`); // 子组件绑定的click事件
            if (typeof event === 'function') {
                set(vnode, `data.on.click`, debounce(event, 1000));
            }
        }
        return vnode;
    }
};
</script>
```





### 新奇的Vue写法

通过学源码了解到的

```js
new Vue({
  el: "#a",
  // 此处的vm中prop、inject等上层数据已初始化完毕
  data(vm) {
    console.log(vm, "开始初始化data的vm");
    return {
      a: "哈哈",
    };
  },
  beforeCreate() {
    // 因为beforeCreate在initData之前执行，所以在这里向$options.data绑定属性也会被响应式
    // 但是如果向下方这样写就会覆盖原来已经merge好的data，也就是上方的a就访问不到了
    this.$options.data = { $aa: "!!" };
  },
  // 数组格式的生命周期
  created: [
    () => {
      console.log("??");
    },
    () => {
      console.log("!!!");
    },
  ],
});
```

**watch**

```js
this.$watch(
  // 第一个参数可以写为一个函数，函数返回一个属性
  () => this.obj.a,
  (newVal) => {
    console.log(newVal);
  }
);
this.obj.a = "??";
```





### Vue errorHandler &  errorCaptured

`errorHandler` 是2.2.0+版本提供的全局错误处理方法，默认为`undefined`时，Vue会通过`console.err`来打印错误信息，避免整个程序直接崩溃。（该方法在2.4.0 & 2.6.0 有部分更新，具体参考[API — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/api/#errorHandler)）

`errorCaptured`是2.5.0+版本提供的用于捕获子孙组件的错误，是一种新增的**生命周期**，并且该钩子也可以与`errorHandler`产生互动，具体参考[API — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/api/#errorCaptured)。





### git关闭忽略文件名称大小写配置

在当前项目中，早先创建并已经push到远程的文件及文件夹，将名称大小写更改后，git无法检测出更改。
出现这种情况的原因是，git默认配置为忽略大小写，因此无法正确检测大小写的更改。
那么，解决办法是，在当前项目中，运行`git config core.ignorecase false`，关闭git忽略大小写配置，即可检测到大小写名称更改。





### v-for中的key

可以这样简单地理解，无：key属性时，状态默认绑定的是位置；有：key属性时，状态根据key的属性值绑定到了相应的数组元素。

[通俗解释](https://www.zhihu.com/question/61064119/answer/766607894)





### Vue中的watch监听引用对象

> 注意：在变更 (不是替换) 对象或数组时，旧值将与新值相同，因为它们的引用指向同一个对象/数组。Vue 不会保留变更之前值的副本。

**watch高级用法**

* `deep`：是否深度监听
* `immediate`：是否在第一次初始化时立即执行

`vm.$watch` 返回一个取消观察函数，用来停止触发回调：

```js
var unwatch = vm.$watch('a', cb)
// 之后取消观察
unwatch()
```

注意在带有 `immediate` 选项时，你不能在第一次回调时取消侦听给定的 property





### 为什么Vue中不推荐v-for和v-if一起使用

因为`v-for`的优先级较高，会导致现将元素渲染出来，在做`v-if`判断，会造成不必要的消耗，要么大家都不出来，要么就使用`computed`筛选后在做遍历。





### webp

是谷歌推出的适合于 Web 使用的图像格式，在保持同样质量的情况下，可比 JPG 减小 40% 的体积。





### path.join & path.resolve

* path.join():方法使用平台特定的分隔符把全部给定的 path 片段**连接**到一起，并**规范化**生成的路径
* path.resolve:方法会把一个路径或路径片段的序列解析为一个**绝对路径**





### 元素的offsetTop属性

表示元素到`offsetParent`顶部的距离

 **offsetParent**：距离元素最近的一个具有定位的祖宗元素（`relative`，`absolute`，`fixed`），若祖宗都不符合条件，`offsetParent`为`body`。





### 为什么Vue不要挂载到html和body上

为什么不能挂载到`html`或者`body`上呢，其实这是因为：`$mount`方法执行后，会直接替换挂载节点上面的内容，如果直接挂载`html`或者`body`上，很有可能会丢失掉一些东西，比如：`meta`，`link`或者`script`等。





### 分享页面至QQ

```http
http://connect.qq.com/widget/shareqq/index.html?url=你的分享网址&sharesource=qzone&title=你的分享标题&pics=你的分享图片地址&summary=你的分享描述&desc=你的分享简述
```





### padding、margin、position百分比取值

`padding、margin`的百分比取值是按照包含对象的**宽度**来计算的，而`position`的百分比取值是按照包含对象**横轴对应宽度，纵轴对应高度**来计算的。

这是因为，通常我们认为正常文档流下的包含块应该具有能够完全包裹住内容子元素（包括外边距）的高度，如果子元素的`padding、margin`按照包含元素的**高度**来计算，就会产生无限循环：

* 子元素`margin-top`加**30%**
* 因子元素高度变化，父元素高度增加
* 因父元素高度变化，子元素`margin-top`的**30%**取值增加
* 因......

而`position`因为已经脱离文档流，所以完全不需要考虑这些。





### 浏览器解析CSS选择器的顺序

**从右向左**，这是因为这样做可以快速筛选掉不合规则的选择器，例如`#main .container .title`：

* 如果**从左向右**，先找到有`#main`标识的元素，然后是`.container`，最后寻找其中包含的所有`.title`，如果`.title`不存在，那么这三次寻找就算是做了无用功
* 如果**从右向左**，先查找具有`.title`标识的元素，如果存在就检测它们的父级标识，而不存在挂有`.title`标识的话就直接中断后面的查找，相当于最少一次就可以过滤掉错误的选择器。





### 事件委托

事件委托利用了**事件冒泡**，只指定一个事件处理程序，就可以管理某一类型的所有事件。所有用到按钮的事件（多数鼠标事件和键盘事件）都适合采用事件委托技术， 使用事件委托可以节省内存。





### mongoose的坑

* 如果不使用`async/await`，一定要传回调函数，否则操作不会执行（比如更新操作不会更新）。





### 消除Vue中TS对外部库类型的警报

在`shims-vue.d.ts`中添加`declare module "*";`





### setTimeout和setInterval的返回值

返回的是一个唯一的数值，浏览器通过该数值找到安装的指定定时器，同时`clearTimeout/clearInterval`会根据该值关闭定时器，但是不会清空保存这个数值的变量。

```js
let a = setTimeout(()=>{}, 1000); // a: 3688（唯一数值）
clearTimeout(a); // 定时器被关闭
console.log(a); // 3688
```

PS：上面的内容为浏览器中的行为，Node中的实现细节有所不同，在Node中，用一个对象保管定时器信息，关闭定时器后也不会清空保存这个对象的变量。





### clientHeight、offsetHeight、scrollHeight

* `clientHeight`包括元素的`content`、`padding`
* `offsetHeight`包括元素的`content`、`padding`、`border`
* `scrollHeight`为**内容元素**的高度，所以包括内容元素的`content`、`padding`





### CSS 中英文换行

1. `word-break: break-all;`：只对英文起作用，以字母作为换行依据
2. `word-wrap: break-word;` ：只对英文起作用，以单词作为换行依据
3. `white-space: pre-wrap;`：只对中文起作用，强制换行
4. `white-space: nowrap;` ：强制不换行，都起作用
5. `white-space: nowrap; overflow:hidden; text-overflow:ellipsis;`：不换行，超出部分隐藏且以省略号形式出现（部分浏览器支持） 





### visibility: hidden 和 opacity: 0 的区别

前者无法触发身上绑定的事件，同时也无法施加过渡效果。而后者全部可以。



### CSS伪类hover与伪元素before/after一起用

```CSS
.box:hover:after 
```

伪元素由`::`变为`:`。





### 组件式开发样式编写须知

1. 慎用`scoped`，尽可能在组件最外层包裹**唯一**类名
2. 尽可能得不要在父组件中使用**标签选择器**，很可能会影响到其他子组件





### line-height 对布局的影响

行高会决定`inline`以及`inline-block`等类似行内元素在父元素中的垂直排布位置，如果父元素的行高大于当前行内元素的高度，就会导致子元素的下坠现象，反之亦然，并且这往往**不能通过开发者工具明显的看到**。所以谨慎设置元素的行高，特别是内部很可能会出现行内元素时。





### git 清空工作区和暂存区

1. 还没进行 `add` 和 `commit` 操作：

   ```shell
   git checkout [路径]
   ```

2. 上面只能清空修改的文件，但是对于**新建的文件和文件夹**无法清空，必须使用下面的命令：

   ```shell
   git clean -f
   ```

3. 已经 `add` 了，使用：

   ```
   git reset .
   ```

4. 已经`commit`了，参考下面的`git reset`用法进行回退





### git reset

用于回退至某次提交，分别有三个参数：

* `hard`：清空当前所有区域的修改，完全回到某次提交时 
* `soft`：保留当前的`git add`和工作区未`add`的代码，回到某次提交
* `mixed（default）`：撤销当前的`add`到工作区，保留工作区未`add`的代码，回到某次提交





### 退出 git log

英文状态下按`q`。





### git revert

用一个新的`commit`覆盖原本的`commit`，用于退回某一次提交的操作内容（包括工作区和缓冲区），且被退回内容之后的修改内容不受影响。





### document.documentElement & document.body

在页面中包含`!DOCTYPE`标识时使用前者，否则使用后者。





### 在shell中选择内容

如果这么做，会中止正在执行的脚本。

按`ctrl + c`取消选择可继续执行脚本。





### class——super

* `super`在普通方法中作为对象使用时，表示父类的实例对象
* `super`在静态方法中作为对象使用时，表示父类本身





### MongoDB未查到的返回值

* `findOne`：为`null`，不是空对象
* `find`：是个空数组





### windows 查看端口占用情况

```shell
netstat -ano | findstr "端口号"
```





### TypeScript 中的类型断言 as

- 要理解好类型断言，其实就深刻理解一句话：**你会比TypeScript更了解某个值的详细信息** 。
- 类型断言，断言 断言，顾名思义，我断定怎么怎么样，代入这句话里就是，我断定这个类型是什么。当然这是我们主观上的思维逻辑，程序并不认可，所以我们需要告诉程序：**“相信我，我知道自己在干什么”** 。





### 自定义组件对外开放事件监听

默认情况下，我们是无法在自定义组件上监听事件的，通常我们会通过两种方式来解决：

* 在自定义组件身上使用`@事件.native`来监听原生事件
* 在自定义组件内部对相应事件做监听，并向上传递给父组件

这里提供第三种方法，在自定义组件内部添加`v-on="$listeners"`，将事件监听权限对外开放，这样就可以直接在父组件中对该组件进行事件监听了。

**补充**

除了对外开放事件监听，还有属性接收，比如我们需要对一个输入框进行封装，那么肯定要接收一个`value`属性作为输入框的`value`，如果没有其他用途，那么这个`value`的声明会显得非常冗余，因为需要父组件声明——父组件传给子组件——子组件声明——子组件传给输入框。

Vue在**2.4.0版本**除了推出`$listeners`之外，还有一个`$attrs`，它的作用如下：

> 包含了父作用域中不作为 prop 被识别 (且获取) 的 attribute 绑定 (`class` 和 `style` 除外)。当一个组件没有声明任何 prop 时，这里会包含所有父作用域的绑定 (`class` 和 `style` 除外)，并且可以通过 `v-bind="$attrs"` 传入内部组件——在创建高级别的组件时非常有用。

**二次补充——inheritAttrs**

> 默认情况下父作用域的不被认作 props 的 attribute 绑定 (attribute bindings) 将会“回退”且作为普通的 HTML attribute 应用在子组件的根元素上。当撰写包裹一个目标元素或另一个组件的组件时，这可能不会总是符合预期行为。通过设置 `inheritAttrs` 到 `false`，这些默认行为将会被去掉。而通过 (同样是 2.4 新增的) 实例 property `$attrs` 可以让这些 attribute 生效，且可以通过 `v-bind` 显性的绑定到非根元素上。





### 箭头函数没有原型

如题，箭头函数没有原型，没有`arguments`，没有`this`，且无法通过其他手段修改`this`，也无法作为构造函数。





### window.top & window.self

分别用来标记最顶层的浏览器窗口和当前的浏览器窗口。

**另外window.top不可覆盖，不能当全局变量使用**。





### Nuxt.js中 asyncData 与 data 的区别

**asyncData** 是在 vue 页面创建期间调用，用于给页面变量进行赋值的数据。

**目前的**理解是，提供了一个**可以通过`async/await`阻塞的组件加载钩子**，它和`beforeCreate`钩子的位置差不多，大概都在组件实例形成之前执行，且都无法访问`this`，但是`beforeCreate`无法通过`async/await`方式阻塞组件加载（如果强行阻塞很可能会导致后面的钩子先于 beforeCreate 执行）。

**实际应用场景**：

* asyncData可以通过阻塞的方式，将异步数据加载完毕后才渲染组件
* 这样做的好处是可以首屏渲染完整的页面，便于SEO
* 缺点也很明显，会延长白屏时间





### CSSStyleDeclaration.setProperty()

- `propertyName` 是一个 [`DOMString`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/DOMString) ，代表被更改的CSS属性。
- `value`可选，是一个 `DOMString`，含有新的属性值。如果没有指定, 则当作空字符串。
  - 注意: *value* 不能包含 `"!important"` --那个应该使用 *priority* 参数.
- *priority*可选 是一个 [`DOMString`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/DOMString) 允许设置 "important" CSS 优先级。如果没有指定, 则当作空字符串。



和`DOM.style.xxx = xxx `没太大区别，不过该方法可以修改声明的CSS变量。





### CSS变量

CSS原生也支持声明变量：

```CSS
:root {
   /* 通过双横线来声明 */
   --percentage: 0%;
}
```

通过`var(--percentage)`来读取，同时CSS变量也存在作用域，优先级最高的选择器之中的变量优先级最高，因此一般全局变量都声明在`:root`选择器中。

`var()`还有第二个参数，效果为：如果作为第一个参数的变量没有值时，使用第二个参数的值来替代（默认值）。`var(--color, red)`。





### innerText 与 textContent 的区别

`innerText`由于存在诸多特别的特性、以及兼容性差异，以及性能方面问题，以及实际开发的需求的考量，不推荐使用，推荐使用`textContent`获取文本内容。

```
var text = dom.textContent;
```

如果你的项目还需要兼容IE8浏览器，则使用下面的代码：

```
var text = dom.textContent || dom.innerText;
```

[具体差异可以参考这里 🖱](https://m.html.cn/web/javascript/12225.html)





### 使用require.context实现前端工程自动化

`require.context`是一个由**webpack**的api，主要用来实现自动化导入模块，在前端工程中，如果遇到从一个文件夹引入很多模块的情况,可以使用这个api，它会遍历文件夹中的指定文件，然后自动导入，使得不需要每次显式的调用import导入模块。

它包含三个参数：

* 需要检索的目录路径
* 是否递归检索其中的子目录
* 检索目标的匹配正则

```js
// 使用案例
const context = require.context("./modules", true, /\.js$/);
```

上面的`context`就会得到一个包含`modules`目录下所有的`js`文件集合，你可以将该集合格式化成你想要的的格式导出。





### localStorage 和 sessionStorage 的区别

* localStorage 可以一直存储在浏览器中，并且可以被同域的其他进程所共享
* sessionStorage 只存在于当前进程中，并且在当前tab被关闭时清除





### 虚拟DOM的优点

“DOM 操作慢” 这句话是不完全正确的，因为它缺少对比对象。

事实上，DOM操作相比于原生JS操作确实要慢许多，但是一定不代表它会慢于依靠JS编写的虚拟DOM操作，因为虚拟DOM最后还是要依赖原生DOM操作。

虚拟DOM真正的优点是：

1. 减少操作DOM的次数，从而缩短总的资源消耗。比如要更新1000个div，然而实际上只有10个div需要真正得更新，虚拟DOM就可以通过diff算法来找出这10个div，然后一口气让它们更新到页面上；
2. 跨平台渲染





### Vue中props引用类型默认值

在Vue组件中，同`data`一样，如果要为`props`设置一个引用类型的默认值，同样需要以**函数返回值**的形式进行设置。



### Vue-Router 路径碰撞匹配问题

`/a`在Vue-Router的路由匹配中存在两种结果，根路径`/`下的子路径`a`，以及一级路径`/a`。

由于根路径`/`的子路由与一级路径的格式相同，并且当出现根路径`/`的子路径与其它一级路径碰撞时，Vue-Router不会报错，而是会默认匹配根路径`/`的子路径，所以有时候会带来意想不到的BUG。

```js
const routes = [
  {
    path: "/",
    name: "Home",
    component: Home,
    children: [
      {
        path: "/a", // 访问 /a 会被匹配到
        component: About,
      },
    ],
  },
  {
    path: "/a", // 匹配规则同为 /a
    component: Aaa,
  },
]
```

导致这一现象的原因是因为Vue-Router使用一个**路由信息映射表**来存储路径与路由信息的映射关系，在初始化该表时，会判断其中是否已经存在当前路径，如果存在则pass掉后面的操作，简单说就是**不会覆盖前面的信息**，结合初始化操作中含有**递归操作**，会一口气将一个路径包含其子路径全部初始化，所以**书写在上面的路径及其子路径**永远比**其他一级路径**要先于初始化。



### 通过vscode调试Node

调试 —— 添加配置 —— Node.js 启动程序 —— 修改配置文件

```json
"configurations": [
  {
    "type": "node",
    "request": "launch",
    "name": "Launch via NPM",
    "runtimeExecutable": "npm",
    "restart": true,
    "console": "integratedTerminal",
    "runtimeArgs": ["run-script", "dev"],
    "port": 9229
  },
}
```





### concurrently + nodemon + tsc -w 监控TS文件变化

concurrently用于同步执行一些指令：

```json
  "scripts": {
    "dev:build": "tsc -w",
    "dev:start": "nodemon node ./build/crawler.js",
    "dev": "concurrently npm:dev:*"
  },
```

只需跑`npm run dev`即可，`tsc -w`监视TS文件变化，生成新的JS文件，`nodemon`再监视生成的JS文件，这样TS一发生修改，JS文件就会重新执行。



### 语义化版本

版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：

1. **主版本号**：当你做了不兼容的 API 修改，
2. **次版本号**：当你做了向下兼容的功能性新增，
3. **修订号**：当你做了向下兼容的问题修正。

**先行版本号**及**版本编译元数据**可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。

**先行版本号语义**

* alpha：内测版本，可能会产生大量BUG以及新功能迭代
* beta：公测版本，消除了严重的BUG，但是还是有可能继续投入新的功能
* rc（release candidate）：发行候选版本，不再进行新功能的添加，主要是对现有代码的排错。



### exports 与 module.exports

`exports`是一个指向`module.exports`的变量，因此其实二者指向的是同一个对象。但是在实际编码中，最好还是使用`module.exports`，因为如果直接将`exports`变量指向一个值，就切断了`exports`与`module.exports`的联系，导致意外发生：

```js
// a.js
exports = function a() {};

// b.js
const a = require('./a.js') // a 是一个空对象
```

如果只是想在导出对象身上绑定属性的话，还是可以起到简化语法的作用的。

```js
exports.a = "a"; // 等价于下面
module.exports.a = "a";
```





### 空数组与every()

当空数组调用`every`方法时，默认返回`true`。



### addEventListener传入对象做回调函数参数

`addEventListener`函数的第二个参数不仅可以传回调函数，还支持接收一个对象，如果该参数是一个对象，则会去该对象中寻找名为`handleEvent`的回调函数，测试代码如下：

```js
let Dom = {
  handleEvent: function (event) {
    console.log("hello");
  },
  bind: function () {
    const button = document.querySelector("button");
    // 按钮点击之后打印hello
    button.addEventListener("click", this);
  },
};

Dom.bind();
```



### package-lock的作用

Node工程中的`package-lock.json`文件是用来**锁住依赖包版本**的，npm早期版本直接使用`package.json`控制版本，不过`package.json`只能锁住大版本，后面的小版本每一次都会选择最新的版本，这样就很有可能因为依赖包版本差异的原因带来意想不到的问题。（如：AntDesign圣诞事件）



### 进程与线程

进程是**资源**的最小调度单位，线程是**执行**的最小调度单位。一般来说，我们需要在计算机系统中开辟一段新的资源空间给某一应用时，就需要打开一条进程；而当我们需要使用这些资源去执行某些任务时，最小也需要打开一条线程。



### Vuex中**mutations**存在的意义

- Vuex中**mutations**存在的意义是为了配合`Devtools`来实现对状态变更的监控。



### Vue父子组件的加载顺序为

Vue父子组件的加载顺序为：

```
加载渲染过程
父beforeCreate -> 父created -> 父beforeMount -> 子beforeCreate -> 子created -> 子beforeMount -> 子mounted -> 父mounted
子组件更新过程
父beforeUpdate -> 子beforeUpdate -> 子updated -> 父updated
父组件更新过程
父beforeUpdate -> 父updated
子组件更新过程
子beforeUpdate -> 子updated
父组件销毁过程
父beforeDestroy -> 子beforeDestroy -> 子destroyed -> 父destroyed
```

其实不难理解，子组件中很可能存在依赖于父组件的`props`或者其他形式的插值，但是只有父组件中所有的子组件内容挂载完毕后父组件才能算是完全挂载完成，所以才有这么一个类似于**洋葱模型**一样的执行顺序。



